---
title: 有毒的逻辑
date: 2019-08-24 19:55:48
tags:
	- 读后感
categories:
	- 生活
---
# 有毒的逻辑



《有毒的逻辑》一书有感
### 一.人的认知偏见

1. 大多数人宁愿觉得事情简单而不复杂
2. 希望自己的偏见得到证实
3. 想要体验其他人无法企及的“归属管”
4. 需要为自己的挫败精确指定背黑锅的假想敌

### 二.感性语言
| 类型 | 表面 | 背后问题 |
| --- | --- | --- |
| 诉诸怜悯 | 展示受难儿童照片，请求人们捐钱 | 人们捐助的钱是否被用于慈善？ |
| 诉诸罪恶感 | 你们衣食无忧，比起全世界挨饿的人，你们心安理得 | 1.任何人无权践踏情感天平  2.这种推测毫无证据 |
| 诉诸恐惧 | 如果你不做X，那么Y会发生 | 应当提供充足的理由以证明 |
| 诉诸希望 | 彩票的宣传 | 发生的概率没有说明 |
| 诉诸地位 | XXX品牌展现你独一无二的品味 | 企图用产品代表地位 |
| 诉诸潮流 | XXX都在使用我们的产品，你... | 引领从众趋势 |
| 诉诸信任、友情 | 要么与我同一阵线，要么与我为敌 | 混淆了友情、信任与这个事件的关系 |
| 诉诸自豪、忠诚 | 如果你真的为祖国自豪，那就做... | 问题是不做也不意味不爱国 |
| 诉诸真诚 | 我相信，我坚定地相信，XXX非常有必要 | 利用副词和形容色彩词语来宣传 |
| 诉诸群众 | 美国人是热爱正义、主张人类尊严的人，我们要... | 引起人们的共鸣 |


感性语言的本身没有什么错，人类采用感性语言作为手段以实现自己的目的，但是我们应当注意亲近之人以外的所有呼吁中是否存在类似问题。

**信息不平等(没有足够因果关系、没有足够证据)、谋求好处(宣传推销)、道德绑架(爱国)、使用带形容词色彩的词语却辩解自己理性**

**足够理由、背后目的、不带偏见**

### 三.感性的宣传方式
| 宣传方式 | 表现形式 | 问题 |
| --- | --- | --- |
| 随波逐流 | 大家都这么做 | 企图暗示群众的判断是正确的 |
| 不断重复 | 重复主题 | 不断加深信任 |
| 自信 | 自信的神态 | 人们喜欢支持胜利者 |
| 过度简单化 | 要么...，要么... | 没有中间方案，极端化 |
| 污名辱骂 | 使用"标签"，直男癌 | 将名词形容词化 |
| 刻板印象 | 将某一行为或性格简化为品质 | 曲解他人品质 |
| 光芒万丈的泛泛而谈 | 使用假大空口号：让美国再次伟大 | 不提供政策，不会有错误 |
| 传递 | 香烟广告使用大好山河 | 传递香烟和文化的关系 |
| 代言 | 明星代言 | 暗示明星更有鉴赏力 |
| 平民化 | 我和你们一样... | 拉近距离 |
| 无背景的统计数据 | 80%的人... | 针对性的找人群调查 |
| 大数据 | 超过...的人选择... | 这些人能代表大多数吗？ |
| 人为捏造的困难 | 坏人、替罪羊 | 夸大问题 |
| 彻底扭曲 | 使用片面数据、编造数据 | 作弊洗牌法 |


需要认识到宣传鼓动的本质，拒绝任其摆布

### 四.暗示
| 类型 | 表现形式 | 问题 |
| --- | --- | --- |
| 普通暗示 | XXX很好用，很美 | 委婉表达内心渴望 |
| 挑选 | 考得怎么样？拿了90分。 | 就这一次分数并不能代表什么 |
| 措辞 | 贝蒂迟到了/贝蒂还未到达 | 语句带有感情判断 |
| 选词 | 官僚与办公室职员 | 名词带有感情色彩 |
| 并列 | 市长决定不再竞选与城市财政濒临破产 | 让人主观认为市长有责任 |
| 控制性措辞 | 你今晚不是真的想出门，对吧？ | 让人难以表达态度 |


### 五.与主题无关
| 类型 | 表现形式 | 问题 |
| --- | --- | --- |
| 人身攻击 | 对人不对事 |  |
| 牵连有罪 | 根据人的背景来判断 |  |
| 互相推诿：你也一样 | 你也有错 |  |
| 互相推诿：反质疑 | 你有证据吗？回：你有反例吗？ |  |
| 诉诸无知 | 你无法证明，你的观点是错的 |  |
| 诉诸权威 | 截取名人名言，但可能不是一个意思 |  |
| 先验性 | 我敢肯定、我听说、其他人认为 |  |
| 诉诸信仰 | 我知道你为什么反对你，你就是个反女权主义者 |  |


### 六.分散注意力

红鲱鱼：通过冲突性语言(辱骂、反对)改变话题或幽默方式(词语不同意思)转移话题

稻草人：从对方观点强行推理，例如对方同意警察有权强行进入暗藏罪犯的地方。那么，扩展这个观点到极权社会，警察能够随意闯入私人家庭的危害。通过这个方式，可以将对手观点简单化、谬论化。

### 总结

a.要警惕任何使用**绝对口吻**说话的人：他们使用这样的词语，所有、没有、没人、从来没有、总是、每个人、必须、一……就……他们谈到一群人时仿佛所有成员都具有同样的特征、信念或态度。

b.要**警惕一概而论**，尤其是没有支撑的一概而论，或者只有一两个特定的、不常见的或极端的例子支撑的以偏概全。

c.要警惕所有使用**感性语言**、主观评价性语言而不考虑客观情况和事实的人。

d.不要把意见、态度、个人偏见、推测、个人保证或无支撑的一概而论与真凭实据混淆。

e.确定所讨论的**问题清晰而明确**，它的盘根错节与复杂性都已确认无误，它的目标已经确认无误，并且语言和概念已经做好定义。

f.确定**证据与所讨论的特定主题相关**，而不是与某些有关联的主题相关。

g.当提到权威时，**不要自动承认权威**，除非他/它的资格与所讨论的问题有关。

h.确保结论是由证据推断而来。

i.确保你没有置他人于不得不做推测的境地，确保自己没有处于不得不做推测的境地。换而言之，确保论证的必要步骤没有省略，避免做出假设。

j.无论何时，不要让理性的讨论变成激烈的争论。当讨论变得激烈之后，停止讨论，**确定问题的根源，澄清所有误解，然后将讨论重新带回主题**。当人们有不同意见时，确保他们知道意见分歧的具体性质。

k.确保证据是完整的，而不是有选择性的。

l.不要诡辩，不要为争论而争论。

m.严谨地思考。不要不假思索地放过谬误；即使你不说什么，也要对自己说“这是荒谬的”。

